# 淘天

乐观皮实。

## 你遇到过的困难

生活上遇到的困难，当时高考发挥不好，和自己理想的成绩差距比较大，正逢那时候母亲身体不好也在医院，想到目前这么多年对自己很好，越想越难受。我平时很乐观，但是当时很难受，就一直在房间走来走去。后来想着，这样也不行啊，就上网到处了解了我这种情况，就知道了大学可以通过保研去到自己心仪的学校。于是从本科进校起，我就有一个明确的目标，就是要保研。现在想想这反而是好事，因为我一来就有了个目标，就没有和有些同学一样一进大学就荒废，本科的时候时常泡在图书馆，也参加了院足球队....。

技术上的困难，

## 对未来的计划

首先通过实习把部门的所需的技术栈掌握好，并积极完成交代好的任务，争取转正。在后面，我希望不仅仅个人的技术有所提升，还对部门的业务有更好的理解，能够逐步从执行者成长为能理解和参与设计的技术人员，为部门带来一些创新和优化。当然，很多时候事物都在发展，如果部门和公司需要我改变，那么也需要不断更新自己的计划。

## 你最有成就感的事情？

我大三的时候参加了一个叫高教杯全国大学生数学建模的比赛，当时这个比赛在我们学校的保研中是要加分的，这个比赛三个人一组嘛，但是我们并没有找到指导老师，而且我是和室友一起组队的，他们能力都很不错，但是不像我有保研的需求，于是开始提出的是类似重在参与的风格。但是我当时很需要这个额外加分，于是我主动说我来承担撰写文章和看论文，提出思路的工作，以及一些代码工作，然后他们就负责除了这些之外的工作。然后比赛那期间，我就一直主动和他们讨论思路，提出新的想法和他们讨论。慢慢的第二天下午开始，我就感觉大家都进入了状态，他们也开始主动和我交流，提出修改意见，帮我分担更多的代码任务，我可以专心的写论文，直到最后，我们三个人一起去提交实体论文版本的时候，都还在检查格式是否正确。

最后虽然没进入国赛，但是也获得了省级一等奖。我并不是因为得奖而感到了成就感，而是自己想要做成一件事，于是为之而努力，并且影响了周围的同僚，最后真的做成了，这样的感觉让我觉得无比有成就。

## 加班的看法

我觉得如果是工作需要，加班是没问题的，特别是我认为在最开始进入公司的时候，多花时间投入到工作中，更快的熟悉工作是很值得的。同时，我也会提高工作效率，减少因为自身原因而造成的不必要的加班。



## 开发团队之间出现意见分歧时怎么办？



## 评价下自己，三个优缺点？

优点上：

+ 有责任心
+ 学习有自驱力，对技术抱有兴趣
+ 和周围人相处比较友好，在陌生环境也能很快融入？

缺点上：

+ 对于公开的演讲需要更进步：容易紧张，经常被人评价语速过快，普通话带点口音
+ 有时候考虑得太多，反而忽略了先行动。
+ 缺乏一点对他人委派任务的技巧：有时候需要让师弟帮我做事的时候，不知道怎么开口与措辞才合理。

## 你心中对互联网企业是怎样看的？如果对它们排序，会是怎样的？

首先我觉得中国最有竞争力的企业目前还是阿里旗下的各个集团、腾讯、字节。阿里有丰富的业务线，电商方面的陶天、云服务的阿里云、以及本地生活、以及支付宝等，都和人们日常生活息息相关，因此将一直保有很强的竞争力；而腾讯和字节目前来看都有自己的护城河，像是腾讯的微信，字节的抖音，因此它们也会占据前列。

## 有其他offer吗

## 你以后希望在哪里工作？比如杭州和北京你更倾向于哪里？

## 如何学习前沿知识

**① 主动获取信息的渠道**

> “我平时会定期关注一些技术社区和平台，比如 GitHub Trending、InfoQ、掘金，以及知乎上的高质量技术专栏，获取新技术动态。”

**② 深入理解和动手实践的方式**

> “对于感兴趣的新技术，我会通过官方文档、技术博客或在线课程（如Coursera、Bilibili开源项目讲解）来系统学习，同时会在自己的小项目中尝试应用，比如我之前看到 xxx 框架后，就在自己的 xxx 项目中试着替换了原来的实现。”

**③ 和他人交流、保持持续更新**

> “此外我也会关注一些高质量的公众号、B站博主或行业会议（比如 QCon、阿里云栖大会）的视频回放，平时也会和同学/朋友讨论新趋势，互相推荐有价值的内容。”

提到你订阅了某些领域的 Newsletter（如：AI前线、稀土掘金精选）

关注了某些大厂技术团队博客（如阿里中间件、蚂蚁技术、字节技术团队）

“我平时会利用碎片时间在 GitHub Trending、掘金、InfoQ 这类平台上关注一些前沿技术的动态，比如最近我在看低代码平台和大模型在 AIGC 场景的落地。我也会订阅一些技术类公众号和知乎专栏，比如阿里技术团队的文章很有启发。看到感兴趣的技术，比如最近的 LangChain 框架，我就会找时间看它的官方文档和实战教程，然后在小项目中动手试试看。我觉得不仅要知道有什么新技术，更重要的是思考它在业务场景中怎么落地、有没有实际价值。”

## 朋友对你的评价

我的朋友都说我是一个可以信赖的人，和有责任心的人。而且朋友一般都会说我比较随和好相处。
